പഠനത്തിൽ എനിക്ക് വലിയ താൽപ്പര്യമില്ലായിരുന്നു, എന്നാൽ ഞാൻ എല്ലാം നന്നായി ചെയ്യുമായിരുന്നു, ഞാൻ വായിക്കുമായിരുന്നു..
മഹാന്മാരുടെ ജീവചരിത്രങ്ങളും അതുപോലുള്ള കാര്യങ്ങളും. വളരെ ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ, ഞാൻ ബെർണാഡ് ഷായുടെ പുസ്തകം വായിച്ചു.
ആളുകൾ 'ഗ്രേറ്റ് എക്സ്പെക്ടഷൻസ്' വായിച്ചിരുന്ന സമയത്ത്, ഞാൻ ബെർണാഡ് ഷായുടെ പുസ്തകങ്ങൾ വായിച്ചിരുന്നു.
ചില പ്രത്യേക പാഠപുസ്തകങ്ങൾ വായിക്കുന്നതിൽ എനിക്ക് താൽപ്പര്യമില്ലായിരുന്നു.
കാരണം, അവ ബാലിശമാണെന്നും അതിൽ വായിക്കാൻ ഒന്നുമില്ലെന്നും ഞാൻ കരുതി.
പിന്നെ, ഞാൻ എന്റെ അച്ഛനോട് പറഞ്ഞു, "എനിക്ക് മെഡിസിൻ ചെയ്യണം" എന്ന്. അപ്പോൾ, അദ്ദേഹം ചോദിച്ചു, "എന്തുകൊണ്ട് മെഡിസിൻ ചെയ്യണം?” എന്ന്
ഞാൻ പറഞ്ഞു, "കാരണം എനിക്ക് ഡോക്ടർമാരോട് സംസാരിക്കണം.” എന്ന്
"ഡോക്ടർമാരുമായി സംസാരിക്കണോ?" അദ്ദേഹം ചോദിച്ചു. "അതെ", എന്ന് ഞാൻ പറഞ്ഞു, പക്ഷേ എന്റെ ബാല്യകാലത്താണ് അത് സംഭവിച്ചത്,
എനിക്ക് ഏകദേശം ഏഴ് വയസ്സുണ്ടായിരുന്നു അപ്പോൾ. എന്റെ അച്ഛൻ ഒരു കോൺഗ്രസ്സുകാരനായിരുന്നു.
എനിക്ക് നാല് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, അദ്ദേഹം കോൺഗ്രസിൽ ചേർന്നു; പാശ്ചാത്യ ശൈലിയിലാണ് അദ്ദേഹം ജീവിച്ചിരുന്നത്.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ വസ്ത്രങ്ങൾ ലണ്ടനിലാണ് തുന്നിയിരുന്നത്,അദ്ദേഹം അത്തരത്തിലുള്ള ഒരു വ്യക്തിയായിരുന്നു-ഞങ്ങൾക്ക് ഗവർണസ്സും മറ്റും ഉണ്ടായിരുന്നു-
അദ്ദേഹം അതെല്ലാം വലിച്ചെറിഞ്ഞു, ഒരു യഥാർത്ഥ ഇന്ത്യക്കാരനായി, ഒരു രക്തസാക്ഷിയുടെ ജീവിതം നയിക്കാൻ തുടങ്ങി.
അദ്ദേഹം ഞങ്ങളെക്കൊണ്ട് നമ്മുടെ ഭാഷകൾ..സംസ്കൃതം പഠിപ്പിച്ചു.
അദ്ദേഹം എന്നെ ഇന്ത്യൻ സ്കൂളിൽ പഠിപ്പിച്ചു, മിഷനറി സ്കൂളിൽ പഠിക്കാൻ അനുവദിച്ചില്ല, കാരണം മിഷനറിമാർ വളരെ നിർദ്ദയരായിരുന്നു.
എന്റെ അച്ഛൻ കോൺഗ്രസ്സ് അംഗമായിരുന്നതിനാൽ, അവർ ഞങ്ങളെ സ്കൂളിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കി.
അവർ പൂർണ്ണമായും ഞങ്ങൾക്കെതിരായിരുന്നു. പിന്നീട്, ഏഴ് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ
ഞാൻ എന്റെ പിതാവിനൊപ്പം മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ അടുത്തേക്ക് പോകാൻ ഇടയായി.അദ്ദേഹം ഏകദേശം എഴുപത് മൈൽ അകലെയായിരുന്നു താമസിച്ചിരുന്നത്.
അച്ഛൻ എന്നെ ആദ്യമായി അവിടെ കൊണ്ടു പോയപ്പോൾ തന്നെ, മഹാത്മാഗാന്ധിക്ക് എന്നെ വളരെ ഇഷ്ടപ്പെട്ടു.
അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു, "ഈ കുട്ടിയെ എന്റെ കൂടെ നിർത്തിയാലും",ഞാൻ വസ്ത്രങ്ങളോ മറ്റു സാധനങ്ങളോ എടുത്തിരുന്നില്ല,
ഞാൻ അവിടെ തന്നെ നിന്നു, പിന്നീട് അച്ഛൻ എല്ലാം എനിക്ക് അയച്ചു തന്നു, അദ്ദേഹത്തിന് എന്നെ വളരെ ഇഷ്ടമായിരുന്നു,
ഞാൻ ഒരു കൊച്ചു പെൺകുട്ടിയായിരുന്നു, എങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്എന്നിൽ എന്തോ പ്രത്യേകത ഉണ്ടെന്ന് മനസ്സിലായി.
ചിലപ്പോഴൊക്കെ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രശ്നങ്ങൾ അദ്ദേഹം എന്നോട് ആലോചിക്കുമായിരുന്നു, അത്ഭുതകരമെന്നു പറയട്ടെ, ഒരു ദിവസം അദ്ദേഹം പ്രാർത്ഥന പുസ്തകം ക്രമീകരിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു,
അതിനായി അദ്ദേഹം എന്നോട് ചോദിച്ചു, "എങ്ങനെയാണ് ഞാൻ ഇത് ക്രമീകരിക്കേണ്ടത്.” എന്ന്
അപ്പോൾ, അത് എങ്ങിനെ ക്രമത്തിൽ തിട്ടപ്പെടുത്തണമെന്ന് ഞാൻ പറഞ്ഞു കൊടുത്തു,അദ്ദേഹം അതു പ്രകാരം തയ്യാറാക്കുകയും ചെയ്തു .
ഞാൻ സ്കൂളിൽ പോകാറുണ്ടായിരുന്നു, പക്ഷെ ഗാന്ധിജിയുടെ ആശ്രമത്തിലേക്ക് എല്ലാ വർഷവും പോകുമായിരുന്നു,
അദ്ദേഹം എന്നെ നേപ്പാളി എന്ന് വിളിക്കുമായിരുന്നു- അദ്ദേഹമാണ് എനിക്ക് നേപ്പാളി എന്ന പേര് നൽകിയത്. അക്കാലത്ത് എല്ലാവരും എന്നെ നേപ്പാളി എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്.
പിന്നെ ഞാൻ അദ്ദേഹവുമായി വളരെ അടുത്ത സൗഹൃദത്തിലാണ് വളർന്നത്; അദ്ദേഹത്തിന് കുട്ടികളെ വളരെ വാത്സല്യമായിരുന്നു,
അല്ലാത്തപക്ഷം, അദ്ദേഹം തന്നോടും മറ്റുള്ളവരോടും വളരെ കണിശ സ്വഭാവക്കാരനായിരുന്നു, വളരെ നിഷ്കൃഷ്ടനായിരുന്നു-
വലിയ അച്ചടക്കക്കാരനായിരുന്നു- അദ്ദേഹം എല്ലാവരെയും നാല്മണിക്ക് എഴുന്നേൽപ്പിക്കുമായിരുന്നു,അതു പോലെ എല്ലാവരോടും കുളിക്കാനും പറയുമായിരുന്നു
അഞ്ച് മണിക്കുള്ള പ്രഭാത പ്രാർത്ഥനയ്ക്ക് തയ്യാറാകണമെന്ന് അദ്ദേഹം നിർബന്ധിച്ചിരുന്നു.അദ്ദേഹം വളരെ വേഗത്തിലാണ് നടന്നിരുന്നത്;
ഞാനും അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം വേഗത്തിൽ നടക്കാൻ പഠിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൂടെ നിങ്ങൾക്ക് വേഗം നടക്കേണ്ടതുണ്ട്,
അദ്ദേഹം വളരെ സ്നേഹമുള്ളവനും വളരെ നല്ല വ്യക്തിയുമായിരുന്നു, ഒരു കുട്ടിയെന്ന നിലയിൽ ഞാൻ പറയുന്നത് അദ്ദേഹം കേൾക്കുമായിരുന്നു,
അതായത്,ഞാൻ അദ്ദേഹത്തെ നിർബന്ധിച്ച് കൂടുതൽ കഴിപ്പിച്ചാൽ, അദ്ദേഹം ചിരിക്കില്ല, പക്ഷെ അത് സ്വീകരിക്കുമായിരുന്നു-
വളരെ, ദയയുള്ള വ്യക്തിയായിരുന്നു, പക്ഷേ മറ്റുള്ളവരോട് അദ്ദേഹം വളരെ കർശനക്കാരനായിരുന്നു.
ഞാൻ അദ്ദേഹത്തോട് പറയുമായിരുന്നു, "എന്തിനാണ് അങ്ങ് എല്ലാവരോടും കർക്കശമായി പെരുമാറുന്നത്?" എന്ന്
അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു, " നീ ഒരു കൊച്ചു പെൺകുട്ടിയാണ്, നീ രാവിലെ എഴുന്നേൽക്കുന്നു, പിന്നെ അവർക്ക് എന്തുകൊണ്ട് എഴുന്നേൽക്കാൻ കഴിയുന്നില്ല?" എന്ന്
ഞാൻ പറഞ്ഞു, "ഞാൻ ചെറുതാണ് അതുകൊണ്ടാണ് ഞാൻ നേരത്തെ എഴുന്നേൽക്കുന്നത്, അവർ വലുതായതിനാൽ അവർക്ക് നേരത്തെ എഴുന്നേൽക്കാൻ കഴിയുന്നില്ല," എന്ന്
അതുപോലെയുള്ള, ചെറിയ ചെറിയ സംഭാഷണങ്ങൾ നടക്കാറുണ്ട്. പിന്നെ എന്റെ അച്ഛൻ ജയിലിൽ പോയി, എന്റെ അമ്മയും അഞ്ച് തവണ ജയിലിൽ പോയി.
എന്റെ അച്ഛൻ രണ്ടുതവണ ജയിലിൽ പോയി- ഒരിക്കൽ ഏകദേശം രണ്ടര വർഷത്തോളം..
കുടുംബത്തിലെ ഏക ആശ്രയമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
ഞങ്ങൾ ശാലിവാഹനർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന രാജകുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ളവരാണ്; അവരുടെ നാമത്തിലുള്ള കലേണ്ടറും ഇന്ത്യയിൽ ഉണ്ട്.
എന്റെ അച്ഛനെ അവർ ജയിലിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയപ്പോൾ, ഞങ്ങൾക്ക്, താമസിച്ചിരുന്ന വീട് വിട്ട് കുടിലുകളിലേക്ക് താമസം മാറ്റേണ്ടി വന്നു.
പല ബുദ്ധിമുട്ടുകളും ഉണ്ടായിരുന്നു- അതൊന്നും ഒന്നും ആയിരുന്നില്ല- പക്ഷേ എന്നെയും, അവർ വളരെയധികം ശല്യപ്പെടുത്തി,
കാരണം ഞാൻ അവിടെ നിരവധി ആളുകളെ സഹായിച്ചിരുന്നു, കൂടാതെ ഞാൻ, 1942ൽ ആരംഭിച്ച പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ഗൗരവമായ പങ്കു വഹിച്ചു.
ഞാൻ യുവതലമുറയുടെ നേതാവുമായി.
ഞാൻ വളരെ പ്രായോഗികമായ നിലപാട് സ്വീകരിക്കാത്തിടത്തോളം, മറ്റുള്ളവരിൽ അത് പ്രാവർത്തികമാകില്ല എന്ന് ഞാൻ മനസ്സിലാക്കി.
അവർ എന്നെ എങ്ങനെ പീഡിപ്പിച്ചു, എന്നെ എന്തു ചെയ്തു എന്നുള്ളതെല്ലാം പറയുന്നത് തന്നെ മാന്യതയല്ല . പക്ഷേ അവർ എന്നെ ശരിക്കും പീഡിപ്പിച്ചു;
അപ്പോൾ ഞാൻ പത്തൊമ്പത് വയസ്സുള്ള ഒരു ചെറുപ്പക്കാരി ആയിരുന്നു ഇപ്പോൾ അതെല്ലാം കഴിഞ്ഞു, അതിനുശേഷം
എന്റെ അച്ഛൻ വീണ്ടും ജയിലിലേക്ക് പോയി, പിന്നീട് അദ്ദേഹം തിരിച്ചെത്തിയപ്പോൾ, കേന്ദ്ര അസംബ്ലിയിലെ അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
അതിനു ശേഷം, ഭരണഘടനാ അസംബ്ലിയിലേക്കും, തുടർന്ന് പാർലമെന്റിലേക്കും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
എന്റെ സഹോദരനും പിന്നീട് പാർലമെന്റ് അംഗമായി, ഇപ്പോൾ അടുത്തിടെ, അദ്ദേഹം ക്യാബിനറ്റ് മന്ത്രിയുമായി.
മറ്റൊരു സഹോദരൻ ബോംബെയിൽ ഹൈക്കോടതി ജഡ്ജിയാണ്.
രാജ്യത്തിനുവേണ്ടി ജീവൻ സമർപ്പിച്ച എന്റെ മാതാപിതാക്കൾ ഞങ്ങളെ ഒരുതരത്തിൽ അവഗണിച്ചിരുന്നെങ്കിലും..
അത് ഒരിക്കലും ഞങ്ങളെ പഠനത്തിൽ നിന്ന് പിന്തിരിപ്പിച്ചില്ല,
ഞങ്ങൾ എല്ലാവരും വളരെ നല്ല നിലയിൽ എത്തി. പിന്നെ ഞാൻ, 1942-ലെ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നപ്പോൾ,
എന്റെ കോളേജ് എന്നെ തടഞ്ഞു. അവർ കോളേജിൽ നിന്ന് എന്നെ പുറത്താക്കി. എനിക്ക് മറ്റൊരു കോളേജിൽ ചേരേണ്ടി വന്നു.
എന്റെ വീട്ടിൽ നിന്ന് വളരെ ദൂരെ പോയി പഠിക്കേണ്ടി വന്നു..പഞ്ചാബിലാണ് ഞാൻ രണ്ട് വർഷം പഠിച്ചത്..അവിടെ ഞാൻ രണ്ടുവർഷം സയൻസ് ആണ് പഠിച്ചത്.
പിന്നെ ഞാൻ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിച്ചു. പക്ഷെ എനിക്ക് പൂർത്തിയാക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല, കാരണം..
അപ്പോഴേക്കും 1947 ലെ കലാപം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു, അതിനാൽ ഞങ്ങളുടെ കോളേജ് അടച്ചുപൂട്ടി, ഞാൻ അവിടെനിന്ന് കൂടുതലറിയാനും ആഗ്രഹിച്ചില്ല, കാരണം
അറിയാൻ ആഗ്രഹിച്ചതെല്ലാം ഞാൻ അറിഞ്ഞു കഴിഞ്ഞിരുന്നു, അതിനാൽ എനിക്ക് കൂടുതൽ പഠനം ആവശ്യമില്ലായിരുന്നു, ഞാൻ വിവാഹം കഴിച്ചു.
നിങ്ങൾ കേട്ടിട്ടുണ്ടാകും, എന്റെ ഭർത്താവ് ഇപ്പോൾ ഇന്റർനാഷണൽ മാരിടൈം ഓർഗനൈസേഷന്റെ സെക്രട്ടറി ജനറലാണ്.
അദ്ദേഹം വളരെ ഉയർന്ന സ്ഥാനങ്ങൾ വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. നമ്മുടെ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ലാൽ ബഹാദൂർ ശാസ്ത്രിയുടെ സെക്രട്ടറി കൂടിയായിരുന്നു .
അദ്ദേഹം മറ്റൊരു മഹാനായ വ്യക്തിയായിരുന്നു, പക്ഷേ അദ്ദേഹം അധികകാലം ജീവിച്ചില്ല.
അദ്ദേഹം ജീവിച്ചിരുന്നെങ്കിൽ, നമ്മുടെ രാജ്യത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം കാര്യങ്ങൾ വ്യത്യസ്തമാകുമായിരുന്നു എന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു.
കാരണം, അദ്ദേഹം പൂർണമായും ഒരു ഗാന്ധിയൻ ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം എല്ലാ വിധത്തിലും ഗാന്ധിയനായിരുന്നു. ഒരു ആദർശ ഗാന്ധിയൻ വ്യക്തിത്വത്തോടെയാണ് അദ്ദേഹം ജീവിച്ചത്.